wprowadzenie do cypress (#91)
Consdata/consdata.github.io: _posts/2020-11-19-testy-e2e-cypress.md

---
layout:    post
title:     Testy e2e z Cypress
published: true

> date:      2020-11-12 08:00:00 +0100

Reviewer: zmieńmy datę na dzisiejszą

Reviewer: + katalogi

author:    amarszalek
image:     /assets/img/posts/2020-11-19-testy-e2e-cypress/e2e-cypress.jpg
tags:
    - Cypress
    - e2e
    - e2e testing
    - JavaScript
---

> Łamy bloga Consdata Tech gościły już wiele wpisów dotyczących testowania aplikacji - jednak żaden z nich nie zajmował się tematem testów e2e (end-to-end). 

Author: idk, prosze o opinię kogoś jeszcze ;)

> Łamy bloga Consdata Tech gościły już wiele wpisów dotyczących testowania aplikacji - jednak żaden z nich nie zajmował się tematem testów e2e (end-to-end). 

Reviewer 2: Ja tego tak nie widzę ;-)

Na rynku testów e2e, czyli takich, które sprawdzają funkcjonalność od początku do końca, symulując zachowanie użytkownika i weryfikując UI, stale dominuje Selenium - narzędzie wielu programistom znane, z historią sięgającą 2004 roku. 
Dziś na warsztat wezmę dość młody framework - Cypress, który może okazać się kuszącą alternatywą dla wcześniej wspomnianego narzędzia.

# Kilka słów o Cypress
Należy zacząć od tego, że Cypress nie jest nakładką na Selenium - jest to całkowicie niezależny byt, w całości bazowany na JavaScripcie.

> Również pisanie testów odbywa się w tym języku, a jeśli ktoś miał wcześniej styczności z narzędziami służącymi do pisania testów jednostkowych: Chai oraz Mocha, to będzie czuł się jak w domu - Cypress zaadoptował i dopasował do swoich potrzeb. Dzięki temu właściwie od pierwszej chwili jesteśmy wyposażeni we wszystko, co jest potrzebne do sprawnego tworzenia kodu.

Reviewer 3: ```suggestion
Również pisanie testów odbywa się w tym języku, a jeśli ktoś miał wcześniej styczności z narzędziami takimi jak Chai, czy Mocha, to będzie czuł się jak w domu - Cypress zaadoptował i dopasował wykorzystywane przez nie rozwiązania do swoich potrzeb .
```

Wykonywane scenariusze testowe mogą być przez nas podglądane na żywo - są one uruchamiane na wybranej przez nas przeglądarce, może to być Edge, Chrome, Firefox lub wbudowany Electron. Podczas ich wykonywania każdy kolejny krok zapisywany jest pod postacią snapshotów - migawek, do których możemy zajrzeć w każdym momencie i zweryfikować stan aplikacji w danym momencie.
   
W Cypressie developer nie musi pamiętać aby pisać jawne nad oczekiwanie na zakończenie poleceń (_wait_ w Selenium). Jest to zrobione za nas przez twórców frameworka - wszystko dzieje się automatycznie i kolejne polecenia oraz asercje wykonują się w odpowiednim momencie.   

Kolejną z rzeczy wartych wspomnienia jest łatwość użycia i konfiguracji - jedno polecenie instaluje framework, a kolejne uruchamia dashboard, którym posługiwanie się jest intuicyjne.

> <div class="img-with-legend">

Author: a nie wiem, widziałem tak w jednym i mi się spodobało :smile_cat:

2. `npm install cypress --save-dev` dla instalacji Cypressa

Powstanie następująca domyślna struktura:
<div class="img-with-legend">
<img alt="Struktura Cypress" src="/assets/img/posts/2020-11-19-testy-e2e-cypress/struktura-cypress.png" />
<span class="img-legend">Rys. 2. Struktura projektu Cypress</span>
</div>
Objaśnienia:
- `fixtures` - miejsce gdzie możemy przechowywać gotowe zestaw danych, np. służące do zamockowania usług,
- `integration` - lokalizacja testów,
- `plugins` - miejsce do załączania zewnętrznych rozszerzeń dla Cypressa,
- `support` - tutaj znajdą się np. stałe powtarzające się w wielu scenariuszach czy też nowe, customowe polecenia do globalnego reużycia.

Następnie przy pomocy komendy `npx cypress open` możemy uruchomić dashboard i jeden z przykładowych testów.

# Scenariusze testowe
W ramach tego wpisu, na warsztat weźmiemy stronę główną bloga Consdata Tech -  [https://blog.consdata.tech/](blog.consdata.tech) i stworzymy dla niej dwa przypadki testowe.

Pierwszy scenariusz będzie polegał na wejście na stronę, poczekaniu aż się załaduje i zweryfikowaniu kilku elementów, która potwierdzą nam, że portal jest w pełni działający.

> Natomiast drugi scenariusz, nieco bardziej rozbudowany, dokona kilku interakcji z blogiem.

Reviewer 3: Raczej nie powinno się zaczynać zdania od "natomiast", usunął bym je z tego zdania po prostu.

# Pierwszy test

> W katalogu `integration` stwórzmy nowy plik o nazwie `blog.spec.js`, przejdźmy do jego edycji i uzupełnijmy go o następującą treść:

Reviewer 4: Zachęcam do stosowania jednej formy osobowej w instrukcjach. Odnosi się to do zwrotu "stwórzmy", zamieniłbym ją na "tworzymy". Następnie "przechodzimy" zamiast przejdźmy i "uzupełniamy" zamiast "uzupełnijmy".

Chyba, że stosowane w tym zdaniu formy są Ci bliższe, wówczas z kolei wróciłbym do wcześniejszych sformułowań i tamtych zastosował te zachęcająco brzmiące formy.

```javascript
describe('Blog Consdata Tech', () => {
    it('should check page fully loaded', () => {
        // ..
    });
})
```
Tak jak wcześniej wspomniałem, jeśli ktoś miał wcześniej styczność z testami w JS, wszystko będzie dla niego jasne.

Idąc od początku, `describe` nazywa nam całościowy kontekst, którego będą dotyczyć poszczególne scenariusze. `it` rozpoczyna konkretny przypadek testowy i to wewnątrz niego będziemy implementować właściwą logikę.

> W tym momencie możemy uruchomić dashboard Cypressa. Zobaczymy w nim, że pojawił się nasz plik. Po kliknięciu w niego uruchomi się przeglądarka oraz scenariusz testowy:

Reviewer 4: jak wcześniej
możemy uruchomić ==> uruchamiamy

<div class="img-with-legend">
<img alt="Cypress scenariusz testowy" src="/assets/img/posts/2020-11-19-testy-e2e-cypress/scenariusz-testowy-cypress.png" />
<span class="img-legend">Rys. 3. Uruchomiony scenariusz w Cypress</span>
</div>

> Zostawmy przeglądarkę i dashboard włączony w tle - Cypress nasłuchuje na zmiany i od razu je wykonuje. Dzięki temu mamy ciągłą pętlę zwrotną z informacją czy to co tworzymy przynosi oczekiwane efekty.

Reviewer 4: przecinek
==> z informacją czy to, co

> Wracając do tworzenia testu, jak wynika z nazwy `should check page fully loaded`, pierwszy z nich będzie sprawdzał czy strona na którą wchodzimy poprawnie się załadowała. Dodajmy ciało do pustej metody:

Reviewer 4: przecinek
==> czy strona, na którą wchodzimy

Oraz wspomniana wcześniej rekomendacja odnośnie do formy:
Dodajmy ciało ==> Dodajemy ciało

```javascript
cy.visit('https://blog.consdata.tech/').then(() =>{
    cy.get('.header-logo').should('be.visible');
    cy.get('footer').should('be.visible');
});
```

> Jak widać, napisany kod jest właściwie samoopisujący się. W pierwszej linii odwiedzamy podany adres, następnie, gdy to się zadzieje, szukamy w DOM elementu o klasie `header-logo` i sprawdzamy czy jest widoczny. Operacje powtarzamy dla elementu `footer`. W przeglądarce uświadczy nas poniższy obrazek:

Reviewer 4: "zadzieje się" jest formą zbyt potoczną, jak na bloga eksperckiego. "Odbędzie się" będzie z pewnością mniej kontrowersyjną formą.

Przy okazji trafiłem na ciekawe wyjaśnienie :)
https://sjp.pwn.pl/poradnia/haslo/zadziac;7927.html

> Jak widać, napisany kod jest właściwie samoopisujący się. W pierwszej linii odwiedzamy podany adres, następnie, gdy to się zadzieje, szukamy w DOM elementu o klasie `header-logo` i sprawdzamy czy jest widoczny. Operacje powtarzamy dla elementu `footer`. W przeglądarce powinien uświadczyć nas poniższy obrazek:

Reviewer 3: Nie jestem pewien, czy to obrazek powinien uświadczyć czytelnika, czy czytelnik obrazek...

Author: zmieniłem lekko

<div class="img-with-legend">
<img alt="Dashboard Cypress" src="/assets/img/posts/2020-11-19-testy-e2e-cypress/sukces%20scenariusz%20pierwszy%20cypress.png" />
<span class="img-legend">Rys. 4. Scenariusz testowy zakończony powodzeniem</span>
</div>

# Interakcje

> Twórcy Cypressa przygotowali nam zestaw metod, które ułatwią nam wykonywanie operacji na stronie. W skład tych poleceń wchodzi m.in. `click()`, `type()`, `select()` czy `check()`.

Reviewer 4: powtórzenie "nam"

oraz 
==> 
zestaw metod, któ**ry** ułatwi nam (bo... metody, które ułatwią nam, albo zestaw, który ułatwi nam)

> Twórcy Cypressa przygotowali nam zestaw metod, które ułatwią nam dokonywani operacji na stronie. W skład tych poleceń wchodzi m.in. `click()`, `type()`, `select()` czy `check()`.

Reviewer 3: "dokonywani" -> dokonywanie, literówka

Reviewer 3: A w ogóle, to lepiej chyba "wykonywanie" :D

> Jeszcze zanim przejdziemy do implementacji drugiego scenariusza, trzeba zauważyć, że każdy z nich będzie zaczynał się od tej samej akcji - otworzenia strony. Możemy wynieść ten kawałek kodu to do metody `beforeEach()`, która jest uruchamiana przed każdym testem:

Reviewer 4: jakieś "to" się tutaj zapodziało :)
==> Możemy wynieść ten kawałek kodu do metody

```javascript
beforeEach(() => {
    cy.visit('https://blog.consdata.tech/')
})
```
W ten sposób będziemy zgodni z regułą DRY :)

Wracając do właściwego testu, rzućmy na niego okiem:
```javascript
it('search for a specific post', () => {
       const searchBoxElementId = '#search-box';

       cy.get(searchBoxElementId).should('be.not.visible'); // weryfikacja czy element nie jest widoczny
       cy.get('.desktop-navbar .search-icon').click(); // kliknięcie w ikonę wyszukiwarki
       cy.get(searchBoxElementId).should('be.visible'); // element powinien się pojawić
       cy.get(searchBoxElementId).type('ansible'); // wpisanie wartości
       cy.get(searchBoxElementId).type('{enter}').then(() => { // symulacja wciśnięcia przycisku enter, aby wysłać formularz
           cy.get('.post-title').should('contain', 'Ansible - jak uporządkować chaos?'); // weryfikacja oczekiwanego efektu
       })
   });
```

> Podobnie jak poprzednio, idąc linijka po linijce jesteśmy w stanie łatwo rozczytać co tu się dzieje, nawet bez pomocy komentarzy.

Reviewer 4: przecinek
==> rozczytać, co tu się dzieje

Chociaż rekomendowałbym mniej potoczną formę:
==> w stanie łatwo rozczytać, co się wydarzyło
lub
== w stanie łatwo rozczytać, co się odbyło

Gdy zajrzymy do źródła strony w przeglądarce, okaże się, że w DOMie jest więcej elementów z klasą `post-title`, a mimo tego test przechodzi poprawnie. Jest to oczekiwane zachowanie - łańcuch komend `get().should()` znajduje wszystkie elementy i sprawdza czy w jakimkolwiek z nich znajduje się podana treść. Gdybyśmy chcieli sprawdzić czy pierwszy element zawiera konkretną wartość, możemy wykorzystać `first()`: 
```javascript
  cy.first('.post-title').should('contain', 'Ansible - jak uporządkować chaos?');
```

# Podsumowanie

> Przystępność Cypressa (szczególnie dla webdeveloperów, z związku z silnym zakorzenieniem w ekosystemie JavaScript) i minimum czasu potrzebnego na przygotowanie działającej konfiguracji, może okazać się kluczowa, aby wiele osób dało szansę automatyzacji testów. Być może również przekona do siebie osoby, które odbiły się od Selenium i dadzą testom E2E jeszcze jedną szansę.

Reviewer 3: Nie podoba mi się konstrukcja tego podsumowania, może coś takiego?:
```suggestion
Przystępność Cypressa (szczególnie dla web developerów, w związku z silnym zakorzenieniem w ekosystemie JavaScript) i minimum czasu potrzebnego na przygotowanie działającej konfiguracji mogą okazać się kluczowe dla osób szukającego nietrudnego sposobu na automatyzację testów. Być może będzie to również okazja dla osób zrażonych do Selenium, by dać testom E2E drugą szansę.
```

Author: dzięki, mi też śmierdziało :grimacing:
